Levesek
Gulyásleves
A gulyásleves a magyar konyha egyik legismertebb és legkedveltebb étele. Ez a kiadós, ízletes leves tökéletes választás hideg napokra.

Hozzávalók

800 g marhalábszár vagy pörköltnek való hús

1 kg vöröshagyma

3 evőkanál zsír vagy olaj

3 evőkanál édes pirospaprika

2 gerezd fokhagyma

1 paradicsom

2 paprika

1 kg burgonya

2 sárgarépa

1 petrezselyemgyökér

Só, bors, kömény, majoránna ízlés szerint

Elkészítés

A hagymát apróra vágjuk, és a zsiradékon üvegesre pirítjuk egy nagy fazékban.

A kockára vágott húst a hagymához adjuk, és addig pirítjuk, amíg kifehéredik.

Levesszük a tűzről, megszórjuk a pirospaprikával, hozzáadjuk a zúzott fokhagymát, sót, borsot és a köményt. Jól elkeverjük.

Felöntjük annyi vízzel, hogy ellepje a húst, majd hozzáadjuk a felkockázott paradicsomot és paprikát. Felforraljuk, majd fedő alatt, lassú tűzön 1,5-2 órán át főzzük, amíg a hús megpuhul. Szükség szerint pótoljuk az elfőtt vizet.

Amikor a hús már majdnem puha, hozzáadjuk a megtisztított, felkockázott sárgarépát, petrezselyemgyökeret és burgonyát.

Főzzük tovább, amíg a zöldségek is megpuhulnak. Ha kész, tálalás előtt ízesítsük majoránnával.

Főételek
Paprikáskrumpli
A paprikáskrumpli egy egyszerű, de rendkívül ízletes, klasszikus magyar egytálétel, melyet főként nyáron érdemes elkészíteni friss zöldségekből.

Hozzávalók

1 kg burgonya

2 nagy fej vöröshagyma

150 g kolbász (lehet füstölt vagy lecsókolbász)

3 evőkanál sertészsír vagy olaj

2 evőkanál édes pirospaprika

1 paradicsom

1 paprika

Só, őrölt bors ízlés szerint

Majoránna és kömény (opcionális)

Elkészítés

A hagymát apróra vágjuk, és a zsiradékon üvegesre pároljuk.

A tűzről levéve hozzáadjuk a pirospaprikát, elkeverjük, és azonnal felöntjük kevés vízzel, nehogy a paprika megégjen.

Hozzáadjuk a karikára vágott kolbászt, a felkockázott paradicsomot és paprikát. Egy percig főzzük.

Beletesszük a megtisztított, felkockázott burgonyát, sózzuk, borsozzuk, és jól átkeverjük.

Felöntjük annyi vízzel, hogy éppen ellepje a krumplit.

Felforraljuk, majd lassú tűzön, fedő alatt puhára főzzük. Kevergetni nem érdemes, mert összetörik a krumpli. Ha szükséges, főzés közben kevés vizet pótolhatunk.

Akkor van kész, amikor a krumpli megpuhult, és a szaftja sűrű lett. Tálalás előtt ízlés szerint adhatunk hozzá majoránnát és köményt.

Desszertek
Mákosguba
A mákosguba egy hagyományos magyar édesség, melyet főként karácsonykor vagy desszertként fogyasztunk. Az édes, tejes kiflik, a mák és a vaníliás öntet tökéletes kombinációja.

Hozzávalók

8-10 szikkadt kifli

150 g darált mák

100 g porcukor

1 liter tej

1 vaníliarúd vagy 1 csomag vaníliás cukor

50 g vaj

Méz vagy lekvár a tálaláshoz (opcionális)

Elkészítés

A szikkadt kifliket karikára vágjuk, és egy tepsibe vagy sütőtálba rétegezzük.

A mákot és a porcukrot összekeverjük. A kiflikarikákat rétegenként megszórjuk a cukros mákkal.

A tejet felmelegítjük a vaníliával (ha vaníliarudat használunk, hosszában felvágjuk, kikaparjuk a belsejét, és a tejbe tesszük), és langyosan a mákos kiflikre öntjük.

Hagyjuk állni 10-15 percet, amíg a kiflik magukba szívják a tejet.

A vajat felolvasztjuk, és a mákosguba tetejére locsoljuk.

Előmelegített sütőben, 180°C-on addig sütjük, amíg a teteje szép aranybarnára pirul.

Tálaláskor vaníliasodóval, mézzel vagy lekvárral kínáljuk.